

	  
  
  

  
  
  

   
  
  
	

	
	
	

	

	
	

	
	

	

Afera Uljanik - Transparency International Hrvatska

  
  
	

	Skip to content

    
	
		
			Radno vrijeme Ureda TIH-a: 9.00 -17.00 sati (radnim danom)			
				
				
				
			
		
	
	
	
		
										
						
			
			
			Naslovna
O nama

	Tko smo
	
		Povijest
		Akti Udruge
		
			Godišnji izvještaji o radu udruge
			Operativni i financijski planovi
			Statut i akti udruge
		

		Tijela udruge
		
			Predsjednica
			Potpredsjednik
			Upravni odbor i Sud časti
		

		Članstvo
		
			Volonteri
		

		Donatori
		Transparency International – TIH nismo željeli biti ispostava tuđih interesa
	

	Što radimo
	
		Lokalni Izbori 2021
		Eu izbori 2019
		Parlamentarni izbori
		
			Parlamentarni izbori 2020
			Prijevremeni parlamentarni izbori 2016
			Parlamentarni izbori 2015
			Financiranje političkih stranaka
		

		Transparentnost u poslovanju
		
			Tijela javne vlasti
			Udruge
			Mediji
			Obrana i nacionalna sigurnost
		

		Integritet političkih institucija
		
			10 načela otvorenog parlamenta
		

		Javna nabava
		
			Sporazum o integritetu
		

		Volonterski klub – aktivnosti
		
			Antikorupcijske edukacije
		

		Antikorupcijsko savjetovalište (ALAC)
		Prethodni projekti i konferencije
		
			Transparentnost financiranja političkih stranaka, izbora i predizbornih kampanja
			Ostale publikacije TIH-a
		

		Transparency international – globalna istraživanja
		
			Indeks percepcije korupcije
			Antikorupcijski indeks obrambenog sektora 2015
		

	

	Za javnost
	
		Korupcija – Abeceda znanja
		Korupcija u Hrvatskoj – istraživanja
		Korupcija u svijetu – info
		Novosti
		Priopćenja
		Prijave TIH-u
	

	Afera nije fer – projekt

ANTIKORUPCIJA

	Lobiranje
	Sukob interesa
	Korupcija
	
		Antikorupcijski indeks obrambenog sektora 2015
		Korupcijske afere u Hrvatskoj
		Korupcija i pravosuđe
		Korupcija i zdravstvo
		Korupcija i sport
		Indeks percepcije korupcije (IPK)
	

	Pravo na pristup informacijama
	Zviždači
	Antikorupcijsko savjetovalište za prijavitelje nepravilnosti
	Afera nije fer – prrojekt 2022.-2023.

Prijave na događanja
Uključi se
Kontakt
			
			
				

	
				
					HR
			
				
					EN
			

			
			
		
	
	
  
    Pretraži:
    
    
      
      Traži
    
  

    
    
        
            
                Naslovna
                Novosti
                                Afera Uljanik
            
        
    

    
        
            
                Afera Uljanik
                3 veljače, 2022
            
            
                                                                
            
                Gotovo tri godine od uhićenja čelnih ljudi Uljanika, protiv Marinka Brgića, bivšeg člana uprave te kompanije i još 11 osoba optužno vijeće Županijskog suda u Rijeci potvrdilo je optužnicu koja ih tereti za gospodarski kriminal težak oko 900 milijuna kuna.
Osim nekadašnjih članova uprave i nadzornog odbora Uljanika optužnicom su obuhvaćeni i bivši čelnici brodogradilišta 3. maj. Kao trinaestooptužena je tvrtka ‘Uljanik plovidba’ iz Pule, koja je kasnije promijenila ime u Alpha Adriatic.
Prema optužnici, uz prvookrivljenog bivšeg člana uprave Uljanika Marinka Brgića, drugookrivljeni je bivši direktor Uljanik plovidbe Dragutin Pavletić, trećeokrivljeni bivši član Uprave Uljanika Veljko Grbac, četvrtookrivljeni bivši predsjednik uprave Uljanik grupe Giani Rossanda.
Slijede bivši predsjednik uprave Uljanik grupe Anton Brajković, bivši direktor Uljanik Brodogradilišta Silvan Kranjc, bivši direktori 3. maja Zdravko Pliško i Maksimilijan Percan, tadašnji direktor Uljanik Pomorstva za usluge Elvis Pahljina, direktor Uljanik Shipmanagmenta Darko Šorc, bivši direktor 3. maja Domagoj Klarić i bivši direktor Uljanik Brodogradilišta Eduard Milovan.
Trinaestooptužena je tvrtka ‘Uljanik plovidba’ iz Pule, koja je kasnije promijenila ime u Alpha Adriatic, a poslovala je s Uljanikom.
Županijsko državno odvjetništvo u Rijeci je u kolovozu lani, nakon što je provelo dokazne radnje koje je rješenjem optužnog vijeća naložio tamošnji Županijski sud, ponovno podiglo optužnicu protiv dvanaestorice bivših čelnika Uljanika i pravne osobe Uljanik plovidbe iz Pule.
Naime, optužno vijeće Županijskog suda u Rijeci je potkraj veljače vratilo optužnicu u “slučaju Uljanik” radi dopune istrage, a državnom odvjetniku je za dopunu istrage i podizanje optužnice dan rok do 1. lipnja.
Sud je zatražio ispitivanje dvoje svjedoka, čiji su raniji iskazi bili izdvojeni kao nezakoniti te je zatraženo i prevođenje dokumentacije na kojoj se, uz ostalo, temelji nalaz vještaka. Riječki ŽDO je u lipnju zatražio produljenje roka za još tri mjeseca pa je optužno vijeće Županijskog suda u Rijeci odobrilo to produljenje. Optužnica je u odnosu na okrivljenike, činjenične i pravne opise kaznenih djela te zakonske kvalifikacije djela identična optužnici koja je bila podignuta u ožujku 2020. godine
Afera Uljanik je u prosincu 2020. zahvatila još osoba, jer je policija nakon dodatnog istraživanja o restrukturiranju riječkog Brodogradilišta 3. maj kazneno prijavila 11 odgovornih iz Uljanik Grupe te Hrvatske brodogradnje – Jadranbroda, za koje sumnja da su sa čak 26 kaznenih djela, na teret riječkog 3. maja i hrvatske države, počinili štetu od 1,5 milijarde kuna.
Ta je istraga nastavljena nakon dovršenog kriminalističkog istraživanja iz ožujka 2019., kada su provedena dodatna istraživanja o postupku restrukturiranja 3. maja te o obračunu troškova za ugovorene radove u tom riječkom brodogradilištu.
Izvor: https://www.telegram.hr/politika-kriminal/upravo-je-potvrdena-optuznica-za-uljanik-aferu-tesku-900-milijuna-kuna-i-to-tri-godine-nakon-uhicenja-sefova/
            
            
                                
    

	
		
			
				
				
					Online prijava korupcije
					Prijavi korupciju
				
				Ispuni formu
			
			
				
				
					
					Prijavite se za newsletter
					Primajte obavijesti
				
			
		
	

	
		
			
				
															
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
											
							
						
													
			
		
	

	
		
			
				
											
									
				Trg Mažuranića 6, 10 000
Zagreb, Hrvatska
OIB: 052 893 58 009
IBAN: HR4823400091100213426
			

			
				Radno vrijeme Ureda TIH-a:
9.00 -17.00 sati (radnim danom)
+ 385 (0)1 48 30 653
+ 385 (0)91 22 32 011
Email za medije: mediji@transparency.hr
Email od ureda: ured@transparency.hr
			

			
			
				
				Donirajte			
			
		
	

	
	
		
			2026 © Transparency International Hrvatska. Sva prava pridržana.
			Izrada web stranica
			
				
	
	
	
	
	
		 
	

	
	

