

    
    
        AFERA HAC REMORKER Donesena presuda: Božidar Kalmeta je kriv! Doznao je i na koliko će u zatvor  |          NACIONAL.HR | News portal najutjecajnijeg političkog tjednika    

    
    
    
    
    
    

    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    
    

    

    
	
	

		

		
		

		
		
    
     
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     
     
      
      
      
      
      
      
     
     
     
    
        
    

    
    

    
    

    
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                        
                    
                    
                                                                                                
                    
                        
                        
                            
                            
                            
                            
                        
                    
                
                
                    
                    Pretplati se
                    Prijavi se
                    
                    
                
                
                    Naslovnica
                        Vijesti
                            
                                
                            
                        

                        
                        svehrvatskasvijetgospodarstvocrna kronikazagrebkulturaznanostgreen living
                                        
                                            
                                        UJEDINJENI ZA LIKU Radojčić: ‘Ljudi su siti, promjena je nužna’. Raspudić: ‘Vladajući su počinili političko samoubojstvo’
                                        
                                        
                                        
                                            
                                        SNS POTVRDIO Aleksandar Vučić kandidat za premijera, građani skandirali: Odlazi, odlazi!
                                        
                                        
                        Sport
                            
                                
                            
                        

                        
                        svenogometkošarkatenisostali sportovimladi i sport
                                        
                                            
                                        BOMBA SA SUDA NK Osijek mora platiti devet milijuna eura, blokiran im je stadion! Evo što se događa
                                        
                                        
                                        
                                            
                                        VELIKI INTERVJU Modrić otkrio gdje će živjeti, koji grad djeca smatraju domom i jedini san koji je imao
                                        
                                        
                        Showbiz
                            
                                
                            
                        

                        
                        svefilmglazbatelevizijapop kulturastreaming
                                        
                                            
                                        ODBIO NAGODBU Cetinski se pojavio na sudu u Zagrebu, započinje mu suđenje zbog lažnih covid potvrda
                                        
                                        
                                        
                                            
                                        UOČI 87. ROĐENDANA Preminula televizijska urednica Ksenija Urličić
                                        
                                        
                        Lifestyle
                            
                                
                            
                        

                        
                        svemogu boljezdravljeljubav i vezeljepotahrana i putovanjadomzanimljivosti
                                        
                                            
                                        ZNANSTVENICI PITALI Što su za vas savršene grudi?
                                        
                                        
                                        
                                            
                                        Podravka Agri širi brend ABC i na tržište donosi cjeloviti asortiman proizvoda od 100 posto domaćeg mlijeka
                                        
                                        AutoLjubimci
                        Tematski
                            
                                
                            
                        

                        
                        svebusiness&bankingmegawattnavigaretempogastro&wine
                                        
                                            
                                        BUDUĆNOST U ZAGORJU ‘Članovi male zajednice u Špičkovini dijele svoju struju, a to može postati hrvatski model’
                                        
                                        
                                        
                                            
                                        KONAČNO RJEŠENJE ‘Nakon četiri godine čekanja uklonjena jedna od glavnih prepreka za projekte OIE-a’
                                        
                                        KolumneDigitalnoTiskanoNFOTO                
            
            
                
                    
                    
                

                Naslovnica
                            
                            Vijesti 
                            
                            svehrvatskasvijetgospodarstvocrna kronikazagrebkulturaznanostgreen living
                            
                            Sport 
                            
                            svenogometkošarkatenisostali sportovimladi i sport
                            
                            Showbiz 
                            
                            svefilmglazbatelevizijapop kulturastreaming
                            
                            Lifestyle 
                            
                            svemogu boljezdravljeljubav i vezeljepotahrana i putovanjadomzanimljivostiAutoLjubimci
                            
                            Tematski 
                            
                            svebusiness&bankingmegawattnavigaretempogastro&wineKolumneDigitalnoTiskanoNFOTO            
        
            

    
        
            
                
                                    
            
            
                
                    
                        
                            Vijestipresuda                        

                        AFERA HAC REMORKER Donesena presuda: Božidar Kalmeta je kriv! Doznao je i na koliko će u zatvor
                    

                    
                        29. 05. 2026. 10:19
                        Autor: Dubravko Miličić
                    

                                            
                        
                            Photo: Sanjin Strukic/PIXSELL                        
                    
                    
                        Konačno. Nakon više od deset godina od pokretanja istrage  na zagrebačkom Županijskom sudu objavljena je druga nepravomoćna presuda bivšem HDZ-ovom ministru mora, prometa i infrastrukture Božidaru Kalmeti u aferi HAC-Remorker. Kalmeta se tereti da je izvukao za sebe oko 220.000 eura, Livaković 1,6 milijuna eura, Mikulić 51.000 eura, u Kezele 97.000 eura te u Vukelić 220.000 eura. Izmijenjenom optužnicom Stjepku Bobanu više se ne stavlja na teret stjecanje protupravne koristi.
Presuda glasi – Božidar Kalmeta i Damir Kezele su krivi.
Kalmeta je osuđen na dvije godine i šest mjeseci zatvora, djelomično uvjetno – deset mjeseci mora izvršiti, a ostatak na rok kušnje od četiri godine. U roku od tri mjeseca mora popraviti štetu ministarstvu u iznosu od 81.000 eura.

Sud može opozvati djelomično uvjetnu kaznu ako u roku od tri mjeseca ne plati cijeli ili djelomičan iznos. Kezele je osuđen na dvije godine zatvora. To je djelomično uvjetna osuda: šest mjeseci mora izvršiti, a ostatak na rok kušnje od četiri godine.
Kalmeta i Kezele moraju platiti trošak sudskog postupka u iznosu od 5.000 eura.

Kalmeta, Zdravko Livaković, Milivoj Mikulić i Stjepko Boban oslobođeni su optužbi po drugoj točki optužnice.
Kalmeta je prvi put ispitan još 2015. godine, a prva optužnica protiv njega i ostalih okrivljenika podignuta je 2016. USKOK je optužnicu mijenjao pet puta, pri čemu su se mijenjali i činjenični opisi te iznosi za koje je tužiteljstvo tvrdilo da su nezakonito izvučeni ili pribavljeni.

U predmetu su, uz Kalmetu, optuženi i bivši državni tajnik Zdravko Livaković, Milivoj Mikulić, Stjepko Boban, Damir Kezele i Sandro Vukelić. Ranije su u postupku bili obuhvaćeni i Josip Sapunar te Ivan Berket, no oni su priznali krivnju i nagodili se s USKOK-om.
Riječ je o djelima iz 2007. godine.
Kalmeta je početkom ovog mjeseca na zagrebačkom Županijskom sudu u svojoj obrani još jednom odbacio optužbe, ističući da optužnica s njim “nema nikakve veze”.

– Odbacujem optužnicu jer ona nema nikakve veze sa mnom i to je sve što imam za reći – rekao je Kalmeta.
 
                                            

                    
                        OZNAKE:
                        presuda, Božidar Kalmeta                    

                    

                    

    
        
            
                        
                            
                                
                                
                                
                                
                                
                                    
                                        KOMEMORACIJA ZLOČINCU Evo tko je od dužnosnika bio u beogradskom Domu vojske                                    
                                    
                                        05.09.2026., 14:49                                                                            
                                

                                                                
                                
                            
                        
            
                        
                            
                                
                                
                                
                                
                                
                                    
                                        FASCINANTAN VIDEO ‘Gospić je naš dom’: Ako vas pitaju koliko nas je bilo…                                    
                                    
                                        05.09.2026., 15:49                                                                            
                                

                                video                                
                                
                            
                        
            
                        
                            
                                
                                
                                
                                
                                
                                    
                                        ‘VRATI SE DOMA…’ Za vrijeme Hoda za Liku, Plenković se javio iz Italije. Komentari su…                                    
                                    
                                        05.09.2026., 13:57                                                                            
                                

                                                                
                                
                            
                        
            
                        
                            
                                
                                
                                
                                
                                
                                    
                                        HOD ZA LIKU Desetci tisuća prosvjednika na Trgu: ‘Vi ste obične hulje i izdajice svog…                                    
                                    
                                        05.09.2026., 10:30                                                                            
                                

                                video                                
                                
                            
                        
            
                        
                            
                                
                                
                                
                                
                                
                                    
                                        LJUTIT VISOKI DUŽNOSNIK ‘Ljude u HDZ-u sram je hodati po ulici. Plenković je osobno birao…                                    
                                    
                                        05.09.2026., 08:03                                                                            
                                

                                ekskluzivno                                
                                
                            
                        
            
                        
                            
                                
                                
                                
                                
                                
                                    
                                        AFERA IDE DALJE Nova kaznena prijava protiv odgovornih osoba u KBC Sestre milosrdnice i Klinike…                                    
                                    
                                        05.09.2026., 10:50                                                                            
                                

                                                                
                                
                            
                        
                    
    

                    

                    
                    

                    
                        Komentari
                        
                            LoginRegistracija                        
                    

                    
                        Morate biti ulogirani da biste dodali komentar.
    
        
                    
        
            
                mihaelpmihaelp
                prije 3 mjeseca
                            
            ...Tko će sada ponuditi ostavku...?
        
    
                    

                    
                    
                

                
                                            
                            
                                
                                    Povezane vijesti
                                
                                Related PostsIZMIJENJENA OPTUŽNICA Kalmeta i suoptuženici opet porekli krivnjuPONOVLJENO SUĐENJE Kalmeta opet odbacio optužbe za korupciju: Ostajem pri svojoj obrani...PONOVLJENO SUĐENJE Kalmeta: Optužnica nema nikakve veze sa mnom                            
                        
                    

    

    
        
            Aktualno
        

        
                                
                        
                            
                                
                                
                                

                                                            
                            
                                SNS POTVRDIO Aleksandar Vučić kandidat za premijera, građani skandirali: Odlazi, odlazi!
                                
                                    05.09.2026., 15:17                                                                    
                            
                        
                        
                        
                    

                                
                        
                            
                                
                                
                                

                                                            
                            
                                FINALE DIJAMANTNE LIGE Ingebrigtsen nakon četvrtog mjesta: Trčao sam protiv gomile kukavica
                                
                                    05.09.2026., 14:15                                                                    
                            
                        
                        
                        
                    

                                
                        
                            
                                
                                
                                

                                                            
                            
                                NEUOBIČAJEN RUJAN Većinom sunčano, vedro i vruće
                                
                                    05.09.2026., 08:28                                                                    
                            
                        
                        
                        
                    

                                
                        
                            
                                
                                
                                

                                                            
                            
                                SVE JE PRILIKA Nastavljeno suđenje Dabri: ‘Ovo me je diglo, zahvaljujući vama’
                                
                                    04.09.2026., 12:10                                                                    
                            
                        
                        
                        
                    

                                
                        
                            
                                
                                
                                

                                                            
                            
                                OBORILA REKORD Meloni postala najdugovječnija talijanska premijerka. Evo kako joj je Plenković čestitao
                                
                                    04.09.2026., 21:40                                                                    
                            
                        
                        
                        
                    

                    
    

    
    
                                

    
                                

    
                                
                
            
        
    

    
        
            
        
        
			
                
            
			
                
            
			
                
            		
        
        
            
                Zaštita privatnosti
                Uvjeti korištenja
                Impressum
                Kontakt
                Cjenik oglašavanja
                EU projekt
            
        
        
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            

            
                
                    
                
            
        
        Povežite se s nama!
        
        
            NACIONAL NEWS CORPORATION d.o.o. © 2026 Sva prava pridržana | Design & Development by
            
        

    

    
    
        
            
            
                
                
                    

	
	
	

	
		
        		  Login
        
		 
			Registracija
		
	

	
	
		
			
		

			

				
				

					
					KORISNIČKO IMEZAPORKA
					
					
					

	
		
		Zapamti me
	
	Forgot Password?

Prijavi se

					
				

				
	
	

	
	
			

		

	
			
		

			

				
				

					
					IMEPREZIMEE-MAILKorisničko imeZAPORKAPOTVRDI ZAPORKUSlažem se sa Zaštitom privatnosti i uvjetima korištenja 

Registriraj se

					
				

				
	
	

	
	
			

		

	
			
		

			

				
				

					
					

Lost your password? Please enter your username or email address. You will receive a link to create a new password via email.

Zaboravljena zaporka?
					
				

				
	
	

	
	
			

		

	
	

                
            
        
    

    
    
        
            
            
               
               
                   body::-webkit-scrollbar {
                        width: 7px;
                    }

                    body::-webkit-scrollbar-track {
                        border-radius: 10px;
                        background: #f0f0f0;
                    }

                    body::-webkit-scrollbar-thumb {
                        border-radius: 50px;
                        background: #dfdbdb
                    }
               
            
        
    

	

		
		

