

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    

        

            
    
    

    Kako je propalo Kamensko, koje je šivalo za partizane, Hrvatsku vojsku, ali i odijela Franji Tuđmanu? Od tvornice neće ostati ni cigla, zemljište je prodano u bescjenje, a u pozadini je mutna priča bez epiloga | tportal
    
    

    
    

    
                
    
    

                

    
    
                                                            
                                    
                
            
                
        
            
    

    

            
        
    
    
                

    
    
    

    
    

        

    
        

    
    

    
        
            
                                                                
            

        
    
                                                    
        
        
        

    

        

    
        
            
                
                    
                        
                        
                    
                
            
            
                
                                            
    
    
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
    
    
        
    

                                        
                    
                        
                        
                    
                
                
                    
                        
                            imenik
                            
                            Playtoy
                        
                        
                                                                            
                            Vijesti
                    
                    
                            Popularno
                    
                    
                            Najnovije
                    
                    
                            
                    
                        
                    
                        SHNL
                
                    
                    
                            #stoppiratstvu
                    
        
                                                    
                    
                    
                        
                            
                        
                        
                            
                            
                            
                            
                        
                    
                
            
        
    
    
        
                                            
                            Vijesti
                    
                    
                            Popularno
                    
                    
                            Najnovije
                    
                    
                            
                    
                        
                    
                        SHNL
                
                    
                    
                            #stoppiratstvu
                    
        
                    
        
                                            
                            Vijesti
                    
                    
                            Biznis
                    
                    
                            Sport
                    
                    
                            Kultura
                    
                    
                            Tech
                    
                    
                            Showtime
                    
                    
                            Lifestyle
                    
                    
                            Autozona
                    
                    
                            No planet B
                    
        
                    
        
            
                playtoy
            
            
                webmail
            
            
                imenik
            
            
                impressum
            
            
                komentatori
            
            
                vodeća načela
            
            
                iskrica
            
            
                newsletter
            
        
        
            
                Prati nas
                
                    
                        
                            
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                
            
            
                Aplikacija
                
                    
                        
                           
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                
            
        
    
    
    
        
    
    
        
            
            
                Tportal
                Preuzmi tportal aplikaciju
            
        
        Instaliraj
    

    

                                
                
            
        
        

    

        
       

                        

            
    OGLAS
    
    

    
    
        
                                                                            tekstilni div u ruševinama
            Kako je propalo Kamensko, koje je šivalo za partizane, Hrvatsku vojsku, ali i odijela Franji Tuđmanu? Od tvornice neće ostati ni cigla, zemljište je prodano u bescjenje, a u pozadini je mutna priča bez epiloga
            
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                        Vlatka Polšak Palatinuš
                    
                
                
                    
                    06.07.2021 u 08:42
                
            
        
                            
        
        
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
        
        
            
                
                
            
            
        
    

    
    
                
                            
    
        
    
    
        Kamensko
            
        Izvor: Pixsell/Cropix         /         Autor: Montaža: Neven Bučević/tportal    
    

    
        
            
                
                    
                
            
            
        
        
    

                    

        
        

            
                
                    
                        
                    
                    BionicReading
                
                                
    
        
            
            
            
            
        
    
    Dodajte tportal.hr u omiljene izvore
    

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

            

                

                                
    
        
            
            
            
            
        
    
    Dodajte tportal.hr u omiljene izvore
    

                                
                
                    Teška mašinerija ruši objekte nekadašnjeg tekstilnog diva Kamenskog u centru Zagreba. Put u propast tvornice koja je nekako preživjela pretvorbu i privatizaciju, pa se sunovratila desetak godina kasnije, najsnažnije je obilježio bunt tekstilnih radnica koje su pod svaku cijenu, pa i štrajkom glađu, pokušavale spasiti svoja radna mjesta. No tada je već bilo kasno: Kamensko je otišlo u stečaj, a iznimno atraktivno zemljište uz Trg Franje Tuđmana u Zagrebu prodano je ispod cijene na dražbi. Tvornica u kojoj odavno nema proizvodnje sada se ruši, a na njezinu mjestu trebao bi niknuti stambeno-poslovni kompleks
                    
                        
    
                  
          
        
    

                            

                                                    
    Vlasnik tog zemljišta je tvrtka Alfa stan centar d.o.o. sa sjedištem u Samoboru i na čelu s Deanom Šparavcom, direktorom i suvlasnikom.

Alfa stan grupacija je s nekoliko tvrtki koja već dulje vrijeme gradi stanove na atraktivnim lokacijama u Zagrebu, poput Bužanove ili Srebrnjaka.

                                                        
        
            
                
                                        
                
                
                                            
                                                        Rušenje zgrade Kamenskog u Zagrebu
                                                                                    
                                                                    Izvor: Pixsell
                                                                                                    /
                                                                                                    Autor: Sanjin Strukic/PIXSELL
                                                            
                                                    
                                    
            
            
                                
                    
                                            
                                        
                                    
                                
                    
                                            
                                        
                                    
                                
                    
                                            
                                        
                                    
                                
                    
                                            
                                        
                                    
                                
                    
                                            
                                        
                                        
                        
                        +9
                    
                                    
                            
        
        
                                            
                                                        Rušenje zgrade Kamenskog u Zagrebu
                                                                                    
                                                                    Izvor: Pixsell
                                                                                                    /
                                                                                                    Autor: Sanjin Strukic/PIXSELL
                                                            
                                                    
                                    

    

                                                    
    Ako vam ime zvuči poznato, od tvrtke Alfa stan nekretninu je kupio i dva puta uhićeni bivši šef Janafa Dragan Kovačević dok je, prema informacijama koje su iscurile iz istrage, u garaži vile Deana Šparavca nađen Kovačevićev automobil s milijun eura u prtljažniku.

Dvije vile, dvije vruće afere: Što sve znamo o luksuznim zdanjima u Samoboru, u kojima su nađeni milijuni što ih je skrivao Dragan Kovačević

Na zemljištu propale tvornice Alfa stan planira graditi veliki kompleks, cijeli blok poslovno-stambene namjene s trgom u sredini, omeđenim Reljkovićevom i Čanićevom ulicom. Ova tvrtka kupila je zemljište i propalu tvornicu u siječnju 2020. godine, a prije nekoliko mjeseci na tu je nekretninu podignuta hipoteka u iznosu od 98,9 milijuna kuna.

                                                    
        
    
        
    
    
        Kamensko, lokacija zemljišta i nekretnina
            
        Izvor: Screenshot         /         Autor: screenshot    
    

    
        
            
                
                    
                
            
            
        
        
    

                                                    
    Prethodni vlasnik bila je tvrtka Anni Aurea u stopostotnom vlasništvu tvrtke Radnik iz Križevaca, čija je djelatnost visokogradnja. Suvlasnik i dugogodišnji šef ove tvrtke, poznate i po donacijama HDZ-u, Mirko Habijanec još je 2016. godine - kada su tvornica i pripadajuće zemljište na 14. dražbi kupljeni za 24 milijuna kuna iako je procijenjena vrijednost bila trostruko veća - rekao tportalu da su kupili nekretnine s namjerom daljnjeg investiranja, ali tada još nisu odlučili što će graditi. Spominjali su kasnije izgradnju staračkog doma, no od toga nije bilo ništa i nekretnina je prodana.

Zemljište prodano za 24 milijuna kuna

    
        
        

    Tih 24 milijuna kuna, za koliko je prodana tvornica Kamensko s pripadajućim zemljištem, nije bilo dovoljno da se uz ostale stečajne vjerovnike namire i radnice, kojima je tvrtka bila dužna za plaće.

                                                    
    
    
         
    
            
            
        Izvor: Pixsell         /         Autor: Sanjin Strukić/PIXSELL    
    
    

                                                    
    Njihova borba za spas tvornice koja je iz godine u godinu samo propadala - kako su sumnjale, upravo zbog atraktivnog zemljišta zbog kojeg je, smatrale su, uništena proizvodnja - počela je još 2010. godine, kada su krenule u štrajk zbog neisplate plaća.

Kampirale su pred tvornicom, štrajkale glađu, punile medijske stupce govoreći da su u tri smjene šivale za Hrvatsku vojsku u Domovinskom ratu, kasnije i odijela za predsjednika Franju Tuđmana, no sve je bilo uzalud. Nakon sedam godina Kamensko je 2017. službeno prestalo postojati. Radnice, njih 426, dobile su tek 15 posto od 6,3 milijuna kuna, koliko su podijelili vjerovnici.

                                                    
        
    
        
    
    
        Radnice Kamenskog 2010. u šatoru ispred tvornice štrajkaju glađu
            
        Izvor: Pixsell         /         Autor: Igor Kralj/PIXSELL    
    

    
        
            
                
                    
                
            
            
        
        
    

                                                    
    Kamensko je inače nastalo na obroncima Plješivice 1942. kao tekstilna proizvodnja za potrebe partizana. Pogon je nakon završetka Drugoga svjetskog rata preseljen u Zagreb, a sama tvrtka Kamensko osnovana je 1949. godine.

                                                    
    

                                                    
    Privatizirana je 1993. godine po sustavu dioničarstva, no problemi počinju 2004., kad je dopuštena prodaja dionica i onima koji nisu zaposlenici.

Kamensko je bilo u vlasništvu malih dioničara, njih 1892. Do već spominjane 2004. godine tvrtka je poslovala s ili na granici profita, no nije bila opterećena kreditima. Imala je oko 17 milijuna kuna kratkoročnih obaveza, ali i isto toliko potraživanja. Zadržana dobit iznosila je 9,5 milijuna kuna, a u blagajni se nalazilo 27 milijuna kuna.

Od ukupno 94 milijuna kuna godišnjega prihoda od prodaje, čak 67 milijuna kuna ostvarivalo se u inozemstvu. S vrijednom imovinom i vlasničkom strukturom raštrkanom među radnicima, bila je to sjajna meta za jeftino preuzimanje.

                                                    
        
    
        
    
    
        Kamensko
            
        Izvor: Pixsell         /         Autor: Zeljko Hladika/PIXSELL    
    

    
        
            
                
                    
                
            
            
        
        
    

                                                    
    Među rukovoditeljima koji su imali nešto više dionica nalazio se s 1,07 posto i referent prodaje Željko Vidaković, zaposlen u Kamenskom od 1973. godine. Referent Vidaković 2005. najednom dolazi do nekoliko milijuna kuna i počinje jeftino kupovati dionice od kolega pa s više od 20 posto udjela uskoro postaje najveći dioničar tvrtke. Međutim uskoro je postalo jasno da je Vidaković bio samo paravan Kutlinim kadrovima, pisao je portal Novosti 2010. godine.

U javnosti se tajkuna Miroslava Kutlu, kako je tportal pisao 2013. godine, smatra ključnom osobom u pokušaju stjecanja nekretnina propale tvornice Kamensko jer su je preuzeli nekadašnji Kutlini operativci Antun Crlenjak i Davor Vlajčević te su prezadužili poduzeće da bi na njegovu imovinu mogli staviti zabilježbe.

                                                    
        
    
        
    
    
            
        Izvor: Cropix         /         Autor: Cropix    
    

    
        
            
                
                    
                
            
            
        
        
    

                                                    
    Kasnije je otkriveno da je u nekretninskim operacijama sudjelovao i Ninoslav Pavić, 2011. godine postavši suvlasnik Vilinskih poljana, nakon što je od Kutle preuzeo i Daltu d.o.o., nekadašnju članicu njegove Globus grupe. Vilinske poljane držale su 18 posto dionica Kamenskog, ali i založna prava nad nekretninama.

    
        
        

    Iako su radnice Kamenskog 2011. godine prosvjedovale pred DORH-om smatrajući da su njihovi direktori zbog vrijednih nekretnina u centru Zagreba namjerno uništili tekstilnu tvornicu, u slučaju Kamensko podignuta je tek jedna optužnica, i to zbog nenamjenskog trošenja državnog novca, što s malverzacijama nekretninama nema direktne veze.

                                                    

    
        vezane vijesti 
    
    
                    
                
                    
                                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
NATJEČAJNA DOKUMENTACIJA
                        Državni inspektorat kreće u rušenje bespravnih građevina: Na meti vikendice, garaže...
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
rade bageri
                        Srpske vikendice na meti Kosovara: Morala intervenirati i EU
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
rekonstrukcija trga
                        Počelo rušenje drvoreda lipa u centru Karlovca: Sačuvat će jedno stablo od njih 40
                    
                
            
            

                                            
                
            

            
                
                                                                        stanogradnja
                                                    Radnik Križevci
                                                    rušenje
                                                    Kamensko
                                                    Mirko habijanec
                                                    radnice kamenskog
                                                    dejan šparavac
                                                    alfa stan centar d.o.o.
                                                    privartizacija
                                                            
            
                                                        
                    
            
    

                                                                        
                    
            
    

                                                                        
                    

            
    

                                                                        
                    
            
    

                            

            
                
                
            
        

    
    
                    
                
                    
    
                  
          
        
    

                
                OGLAS
            
                
    
                  
          
        
    

                    
            
    preporučujemo
    
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
sve napetije
                        Rusija otvoreno zaprijetila Njemačkoj: 'Te lokacije postat će naše legitimne vojne mete'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
sve je gore
                        Vatrena stihija guta sve pred sobom: Milijuni se bore za svaki udah, raste strah od 'ugljične bombe'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                    
                                                                                                    
                                                            
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
BLIŽI SE VELIK DAN
                        Ovo bi mogao biti najmasovniji prosvjed u povijesti: 'Više nema slobodnih autobusa'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                    
                                                                                                    
                                                            
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
POČASNO DOPREMLJEN
                        Scene iz Srbije obilaze svijet: Vojnici nosili lijes Ratka Mladića pokriven zastavom
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
ipak preskače
                        Aleksandar Vučić neće na Mladićev pogreb: Evo kako je objasnio odluku
                    
                
            
            

                                                        
                     Pratite nas na društvenim mrežama             

       
            
    

                                                                        
                    

            
    

                                                                        
                     Najbitnije od bitnog Newsletter tportala donosi tjedni pregled najbitnijih vijesti  Prijavi se odmah     
            
    

                                    
        
            
    
                  
          
        
    

            
    
                  
          
        
    

        
    
    
    
        pročitaj još i ovo
    
    
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
IZ MINUTE U MINUTU
                Najveći ekološki prosvjed u povijesti Hrvatske, deseci tisuća ljudi s Trga poručili: Sram vas bilo!
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
četvrti toplinski val
                Jedna je država danas srušila rekord: Pržila se na 45,7 stupnjeva
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
'SAMO VLADA OVO MOŽE RIJEŠITI'
                Branko Bačić: Poduzet ćemo radnje koje će iznimno koštati hrvatske građane
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
NOVAC BEZ TABUA
                O novcu pričamo stalno, ali ne kad je najvažnije: Ove razgovore još izbjegavamo
            
        
                        
            
                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
otpad u gospiću
                Ministrica Vučković uoči prosvjeda progovorila o svojoj ostavci: 'Ja sam tu...'
            
        
                
            
                
                                            
                                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
DAN ZA POVIJEST
                VIDEO, FOTO Pogledajte prizore koje će Hrvatska pamtiti: 'Običnim ljudima je dosta!'
            
        
                
            
                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
burne reakcije
                FOTO Evo gdje je Plenković dok Zagreb 'gori': Pljušte komentari
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
hrana i stereotipi
                Zašto žene u filmovima jedu salatu, a muškarci burger? Priča je veća nego što mislite
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
ZARADILI POZIV
                Pet igrača Dinama pozvano u reprezentaciju: Evo tko je na popisu izbornika
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
OTKRIO AGENT
                Beljo u spektakularnom transferu napušta Dinamo? Stigla ponuda od 20 milijuna eura
            
        
                
            
                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
POZNATI GLAZBENIK
                Thompson se nije pojavio na prosvjedu za Liku: Njegova objava ipak je privukla pozornost
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
prvi rujanski vikend
                Spustite se u rudnik, zavirite među zvijezde i otkrijte Zagreb kakav ne poznajete
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
PRED KRAJ PRIJELAZNOG ROKA
                Kovačić zatražio odlazak iz Manchester Cityja, odmah je dobio jasan odgovor
            
        
                
            
                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
bijeli glamur
                Aleksandra Prijović za krštenje i prvi rođendan kćeri odjenula vjenčanicu
            
        
                
            
                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
Borba za Liku
                Goran Višnjić pozvao na prosvjed u Zagrebu i oštro odgovorio onima koji ga nazivaju antihrvatskim
            
        
            

    

    

            
    
        
            
                
                    
                        
                            
                                
                                
                            
                        
                    
                        
        
        
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
        
        
            
        
    

                    
                
                
                
            
            
                
                    
                    
                
                PRESKOČI OGLAS
                
                    
                        
                        
                        
                        
                    
                
                
                
                
            
            
                
                    
                        
                        
                            
                            sve slike
                        
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
        
    

    

            

        
        
            
                                                    
                            
                                    
                    
                                    
                        hrvatska
                    
                                    
                        rat u ukrajini
                    
                                    
                        regija
                    
                                    
                        crna kronika
                    
                                    
                        svijet
                    
                            
            

                            
                            
                                                                        
    
                                    
                    
                                                                        
                            
                                
                                
                            
                        
                                                    
                                

    
            
        
IZ MINUTE U MINUTU
        Najveći ekološki prosvjed u povijesti Hrvatske, deseci tisuća ljudi s Trga poručili: Sram vas bilo!
    
                
            
        
        13:37
        Na kraju prosvjeda još su jednom ponovljeni zahtjevi koje su organizatori prosvjeda uputili Vladi: 

Za Gospić

	Javnosti predstavljen cjelokupan plan sanacije s obvezujućim rokovima – rok: 20 dana!
	Hitno uklanjanje 33.000 tona zakopanog opasnog otpada – rok: 3 mjeseca.
	Uvrstiti gradsko komunalno odlagalište „Rakitovac“ u Plan gospodarenja otpadom.
	Dugoročni, sveobuhvatni monitoring – uključuje angažiranje neovisnih stručnjaka koji će izraditi sveobuhvatni plan dugoročnog monitoringa i neovisne procjene rizika.

Na razini RH

	Uvođenje kolektivne zaštite u Zakon o zaštiti okoliša.
	Uvrštavanje svih poznatih crnih točaka u Plan gospodarenja otpadom, s jasnim rokovima i financijskim okvirima.
	Do daljnjega privremena zabrana uvoza otpada – stupa na snagu odmah"

    
        
        13:14
        Predsjednica Zelene akcije Dora Sivka podsjetila je na tisuće otpada u Zagrebu i podsjetila da je jedina odgovorna za zbrinjavanje i sanaciju opasnog otpada - država.

'Na Jakuševec upozoravamo već 30 godina, ali to nije usporedivo s desecima tisuća ilegalnog otpada u Gospiću. Potpis za to dao je ministar zaštite okoliša, sve je odobrio korumpirani inspektor, a premijer tvrdi da ništa ne zna! Ne treba očekivati da će doći promjena iz njihovih redova, sve je na nama i naš otpor mora biti argumentiran. Vlast je ovdje da služi narodu, a ne otpadnoj mafiji koja zarađuje na našem zdravlju. Ovo je apsolutno savršeno vrijeme da odgovorne naučimo tu lekciju', upozorila je Sivka.
    
        
        12:38
        Iz inicijative 'Siščani ne žele biti smetliščani', obratila se Snježana Sužnjević Vago, koja se predstavila kao 'obična baba s kutlačom'. 'Ajmo babe, da vas čujem', zavapila je te povezala sisački prosvjed s ovim ličkim. 'Dosta nam je raspačavanja naše djedovine. Neće vam proći, svim investitorima, evo vam poruka s punog Trga - ne želimo vas', jasno je ustvrdila. Nakon njih obratili su se i aktivisti iz Vranjica, Benkovca, Istre...
    
    

        
    
                                            
                
                                                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                            
                                
                                
                            
                        
                            
        
IZ CIJELE ZEMLJE
                        Učiteljica, odvjetnik, humanitarka, panker: Tko su aktivisti koji su govorili na Trgu?
                    
                
                                                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                            
                                
                                
                            
                        
                            
        
DOM VOJSKE SRBIJE
                        Održana komemoracija Mladiću zbog koje je Europa nagazila Vučića: Skupila se zanimljiva ekipa
                    
                
                    
    

                                                            
                            
                                                            
    
        najpopularnije
    
    
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            1.
                        
                    
                    
                            
        
neugodno iskustvo
                        Platio kavu tri eura, konobar mu nije vratio ostatak: 'Kad sam ga tražio, odgovor me šokirao'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            2.
                        
                    
                    
                            
        
sve napetije
                        Rusija otvoreno zaprijetila Njemačkoj: 'Te lokacije postat će naše legitimne vojne mete'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            3.
                        
                    
                    
                            
        
sve je gore
                        Vatrena stihija guta sve pred sobom: Milijuni se bore za svaki udah, raste strah od 'ugljične bombe'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            4.
                        
                    
                    
                            
        
prelomio je!
                        Luka Modrić donio konačnu odluku o reprezentaciji! Ovo je vijest koju su svi čekali
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            5.
                        
                    
                    
                            
        
iza zatvorenih vrata
                        Vlada je ponovno kadrovirala: Pazite kakve su ovlasti dobili državni službenici
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            6.
                        
                    
                    
                            
        
JELAVIĆ DOBIVA POJAČANJE
                        Dinamov ofenzivac seli na Kajzericu, a debi za 'lokose' mogao bi imati već protiv Rijeke
                    
                
            
            
    Još vijesti

                                                        
                        
                                    
    

            
        
    

                    

    
    
        Prijava na newsletter
        Još te samo jedan klik dijeli od najzanimljvijih vijesti na tportalu!
        
            
                
                
                
                Unesite ispravan email
                Osobne podatke koje ste naveli prikupljamo u svrhu slanja newslettera. Ujedno jamčite da su podaci koje ste naveli Vaši osobni podaci. Detaljnije o zaštiti osobnih podataka možete vidjeti u Politici zaštite privatnosti korisnika HT-a.
            
            Prijavi se
        
    

        
    

            

    
        
            
                
                webmail
            
        
        
            
                
                tel. imenik
            
        
        
            
                
                playtoy
            
        
        
            
                
                
                iskrica
            
        
        
            
                
                maxtv
            
        
    
    
        
            newsletter
            Prijavite se na newsletter
        
        
            oglašavanje
            pogledajte cijene i formate
        
        
            društvene mreže
            
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
            
        
    
    
        Preuzmi tportal aplikaciju
        
            
                
            
            
                
            
        
    
    
        Pojedine rubrike tportala mogu donositi sadržaje koji nisu primjereni osobama mlađim od 18 godina. Osobama mlađim od 18 godina savjetuje se posjet ovim rubrikama jedino i samo uz nadzor punoljetne osobe.
        
            
                uvjeti korištenja
            
            
                uvjeti korištenja playtoy ID-a
            
            
                impressum
            
            
                načela portala
            
            
                upravljanje privolama
            
        
        
            © Hrvatski Telekom 2026. Sva prava pridržana.
            
                
            
        
    

    
    
        
        
    

                
    
    
    
    

    
        

    

