

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    

        

            
    
    

    Sve crne točke u privatizaciji INA-e | tportal
    
    

    
    

    
                
    
    

                

    
    
                                                            
                                    
                
            
                
        
            
    

    

            
        
    
    
                

    
    
    

    
    

        

    
        

    
    

    
        
            
                                                                
            

        
    
                                                    
        
        
        

    

        

    
        
            
                
                    
                        
                        
                    
                
            
            
                
                                            
    
    
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
        
            
                
            
        
    
    
        
    

                                        
                    
                        
                        
                    
                
                
                    
                        
                            imenik
                            
                            Playtoy
                        
                        
                                                                            
                            Biznis
                    
                    
                            Popularno
                    
                    
                            Najnovije
                    
                    
                            
                    
                        
                    
                        SHNL
                
                    
                    
                            #stoppiratstvu
                    
        
                                                    
                    
                    
                        
                            
                        
                        
                            
                            
                            
                            
                        
                    
                
            
        
    
    
        
                                            
                            Biznis
                    
                    
                            Popularno
                    
                    
                            Najnovije
                    
                    
                            
                    
                        
                    
                        SHNL
                
                    
                    
                            #stoppiratstvu
                    
        
                    
        
                                            
                            Vijesti
                    
                    
                            Biznis
                    
                    
                            Sport
                    
                    
                            Kultura
                    
                    
                            Tech
                    
                    
                            Showtime
                    
                    
                            Lifestyle
                    
                    
                            Autozona
                    
                    
                            No planet B
                    
        
                    
        
            
                playtoy
            
            
                webmail
            
            
                imenik
            
            
                impressum
            
            
                komentatori
            
            
                vodeća načela
            
            
                iskrica
            
            
                newsletter
            
        
        
            
                Prati nas
                
                    
                        
                            
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                
            
            
                Aplikacija
                
                    
                        
                           
                        
                    
                    
                        
                            
                        
                    
                
            
        
    
    
    
        
    
    
        
            
            
                Tportal
                Preuzmi tportal aplikaciju
            
        
        Instaliraj
    

    

                                
                
            
        
        

    

        
       

                        

            
    OGLAS
    
    

    
    
        
                                                ČIJI GRIJEH JE VEĆI
            Sve crne točke u privatizaciji INA-e
            
                
                    
                    
                
                
                    
                    
                        Z. Korda
                    
                
                
                    
                    30.03.2010 u 07:37
                
            
        
                            
        
        
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
            
                
                    
                
            
        
        
            
                
                
            
            
        
    

    
    
                
                            
    
        
    
    
        Ina benzinska 
            
        Izvor: Cropix         /         Autor: Sandro Lendler / Cropix     
    

    
        
            
                
                    
                
            
            
        
        
    

                    

        
        

            
                
                    
                        
                    
                    BionicReading
                
                                
    
        
            
            
            
            
        
    
    Dodajte tportal.hr u omiljene izvore
    

                                                                                                                                                    

            

                

                                
    
        
            
            
            
            
        
    
    Dodajte tportal.hr u omiljene izvore
    

                                
                
                    U saborskom povjerenstvu za privatizaciju Ine naći će se suprotstavljene političke struje HDZ-a i SDP-a, koje jedna drugoj spočitavaju propuste u privatizaciji Ine. I jedni i drugi smatraju da je postupak privatizacije proveden netransparentno te da je MOL u konačnici dobio prevelika upravljačka prava. Dok se koalicijskoj vladi spočitava prvotni grijeh popuštanja MOL-u počinjen u ranoj fazi privatizacije, vlada Ive Sanadera nalazi se pod teškim optužbama o pogodovanju MOL-u prilikom obnove dioničarskog ugovora
                    
                        
    
                  
          
        
    

                            

                                                    
    Čiji je grijeh veći, pokazat će istraga, ali to neće promijeniti tužnu činjenicu da je tijekom šestogodišnje koalicije s MOL-om Ina puno više izgubila nego što je dobila.

                                                    
    MOL DOBIO PRAVO VETA S ČETVRTINOM VLASNIŠTVA

                                                    
    Privatizaciju Ine pokrenula je koalicijska Vlada 2003. Tada je mađarski MOL pobijedio na javnom natječaju i stekao 25 posto plus jednu dionicu za 505 milijuna dolara. Ulaskom MOL-a u dioničku strukturu sklopljen je i partnerski ugovor između Vlade i mađarske tvrtke kojim je regulirano upravljanje kompanijom. U peteročlanu Upravu ušla su dva mađarska člana te je dogovoreno da se odluke o tekućem poslovanju donose natpolovičnom većinom, a strateške odluke kvalificiranom većinom od šest glasova. 

                                                    
    
SDP-ovi zahtjevi 
Istražno bi povjerenstvo, između ostaloga, utvrđivalo zašto je MOL dobio upravljačka prava u INA-i koja nadilaze njihov udio u vlasništvu, zašto se u postupak privatizacije nije uključila još neka zainteresirana tvrtka, zašto je Vlada odlučila preuzeti plinski biznis i zašto je kupila plinsko skladište Okoli s plinom u njemu. SDP-ovce zanima i postoje li i drugi poslovi koji su povezani sa sklapanjem dioničarskog ugovora (o prodaju dionica te o plinskom poslovanju), je li se u tom poslu pogodovalo MOL-u te je li zbog eventualnih nezakonitosti oštećen državni proračun.

                                                    
    To znači da je već tada MOL dobio pravo veta na ključne poslovne odluke poput donošenja poslovnog plana, plana investicija, sklapanja ugovora čija vrijednost premašuje 80 milijuna kuna i sl. Vlada je s MOL-om dogovorila i ambiciozni poslovni plan do 2007, prema kojem su predviđena ulaganja od milijardu i pol dolara, od čega se milijarda dolara trebala uložiti u istraživanje i proizvodnju, a 355 milijuna u dvije hrvatske rafinerije - riječku 237 milijuna te sisačku 107 milijuna. 

                                                    
    Kritičari su i tada bili protiv sporazuma, smatrajući da se MOL-u prepuštaju nerazmjerno velika upravljačka prava u odnosu na njihov udio u vlasništvu. Spominjala se i neadekvatna cijena koju je MOL platio za navedene povlastice. Protivnici sporazuma tvrdili su da je MOL trebao platiti znatno veću premiju s obzirom na prava koja mu osigurava dioničarski ugovor. Podsjetimo, MOL je za dva i pol milijuna dionica platio 505 milijuna dolara odnosno 202 dolara po dionici (cca 1.100 kuna po današnjem tečaju). 
    
        
        

    

                                                    
    JAVNOM PONUDOM DO 47 POSTO U drugoj fazi privatizacije koja se odvijala 2006. i 2007. 32 posto dionica stekli su građani, bivši zaposleni i branitelji. Oko 45.000 građana kupilo je 17 posto dionica Ine u javnoj ponudi po cijeni od 1.690 kuna, sedam posto dodijeljeno je braniteljskom fondu, a ostatak su kupili radnici i bivši zaposlenici Ine po povlaštenim uvjetima.

                                                    
    U trećoj fazi privatizacije koja se odigravala 2008, MOL je kroz javnu ponudu stekao još 22 posto dionica. Vlada nije prodavala dionice, već su prodavatelji bili institucionalni ulagači i mali dioničari.  Međutim, tijekom privatizacijskog procesa, premda je bilo i drugih interesenata (OMV, Lukoil), Vlada je cijelo vrijeme preferirala MOL i tako de facto isključila druge potencijalne strateške ulagače. 

                                                    
    Najprije su vođeni pregovori o zamjeni dionica, a kasnije, kada je MOL odlučio objaviti javnu ponudu, Vlada se pojavila kao strateški partner MOL-a, dajući do znanja da neće prodavati svoje dionice. U takvim okolnostima ostali potencijalni ulagači nisu imali interesa objavljivati javnu ponudu. Ipak, MOL je u javnoj ponudi ponudio fer cijenu od 2.800 kuna po dionici, uzimajući u obzir stanje na svjetskim burzama koje su te godine doživjele slom. 

                                                    
    NOVI DIONIČKI UGOVOR OSIGURAO PREVLAST MOL-uUoči javne ponude istekao je petogodišnji dioničarski ugovor između Vlade i MOL-a. Pregovori koji su trajali tijekom 2008. (prije i poslije javne ponude) rezultirali su spornim ugovorima zbog kojih je na stup srama pribijen njihov glavni protagonist Damir Polančec. Novim sporazumom MOL je sa 47,15 posto dionica Ine (samo tri posto više od države) preuzeo dominaciju u upravi i nadzornom odboru. 

                                                    
    
Zahtjevi HDZ-a
Zastupnici HDZ-a traže da se istraži sklapanje prvog ugovora s MOL-om zbog sumnje da postoji tajni dogovor. 'U ugovoru iz 2003. kada je država imala 75 posto dionica, a MOL je sa 25 posto dionica imao dva od sedam članova Nadzornog odbora i dva od šest članova uprave. No poslovni plan ni njegove izmjene nisu se mogle donijeti bez suglasnosti barem jednog MOL-ova predstavnika', ističe HDZ-ov zastupnik Boris Kunst izražavajući sumnju u mutne poslove.

                                                    
    MOL u Nadzornom odboru Ine ima pet članova, a hrvatska strana četiri, uključujući predstavnika radnika. U Upravi Ine MOL ima tri predstavnika, jednako kao i Hrvatska, no predsjednik Uprave je Mađar pa u slučaju kad je glasovanje neodlučno, njegov glas nosi prevagu. Također, uvedena je rukovodna struktura neuobičajena je za hrvatski Zakon o trgovačkim društvima kojom je marginalizirana uprava društva. Izvršne ovlasti Uprave preuzeo je, ustvari, Odbor izvršnih direktora u kojemu MOL-ovi kadrovi odlučuju o svemu bitnome u Ini, a hrvatskima su prepušteni manje važni poslovi. 

                                                    
    Drugi sporni element sporazuma je preuzimanje plinskog biznisa od INA-e, kojim se Vlada obvezala sanirati gubitke tog segmenta poslovanja dok se cijena plina ne uskladi s tržišnom. Na taj način Hrvatska je preuzela, prema nekim procjenama, skoro četiri milijarde kuna troška koji nije trebala preuzeti. Nikome nije jasno zašto je hrvatska strana preuzela na sebe sav trošak, umjesto da je dogovorena podjela tereta s INA-e. 

                                                    
    Nakon svega, ostaje mnogo otvorenih pitanja na koje treba odgovoriti povjerenstvo. Zasad je sigurno jedino to da INA-i šestogodišnja koalicija s MOL-om nije donijela puno dobroga. Strateški ugovor s MOL-om predviđao je ulaganja u razvoj i modernizaciju rafinerija kojima bi se INA trebala razvijati i postati konkurentna velikim srednjoeuropskim kompanijama. Nažalost, investicijski ciklus je izostao, INA je izgubila veliki dio tržišta regije, a konkurencija je tuče i na domaćem terenu. Od nekadašnje 'zlatne koke', INA je postala kompanija koja posluje s gubitkom i k tome ima ozbiljnih problema s likvidnošću.

                                                    
    
    
        
        

    Što možemo očekivati od istražnog povjerenstva? Sudeći prema dosadašnjim sličnim slučajevima (afera Kamioni), izglednije je da će se njegov rad pretvoriti u političko prepucavanje nego u konstruktivnu istragu.

                                                    
                                            
                
            

            
                
                                                                        istražno povjerenstvo
                                                    privatizacija Ine
                                                            
            
                                                        
                    
            
    

                                                                        
                    
            
    

                                                                        
                    

            
    

                                                                        
                    
            
    

                            

            
                
                
            
        

    
    
                    
                
                    
    
                  
          
        
    

                
                OGLAS
            
                
    
                  
          
        
    

                    
            
    preporučujemo
    
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
neslužbeno
                        Vozače čeka novo poskupljenje: Evo koliko će rasti cijene goriva od sljedećeg tjedna
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
automatizirane usluge
                        Kaufland uveo niz noviteta u svoje trgovine: Evo što sve kupci mogu obaviti
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
STIŽE NOVAC
                        Počinje isplata mirovina za kolovoz
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
OBNOVLJIVI IZVORI
                        Veliki odaziv: Fond za zaštitu okoliša privremeno zatvorio javni poziv
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                            
                        
                    
                    
                            
        
šire asortiman
                        ABC više nije samo krem sir: Poznati brend nakon 50 godina donosi nove mliječne proizvode
                    
                
            
            

                                                        
                     Pratite nas na društvenim mrežama             

       
            
    

                                                                        
                    

            
    

                                                                        
                     Najbitnije od bitnog Newsletter tportala donosi tjedni pregled najbitnijih vijesti  Prijavi se odmah     
            
    

                                    
        
            
    
                  
          
        
    

            
    
                  
          
        
    

        
    
    
    
        pročitaj još i ovo
    
    
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
neslužbeno
                Vozače čeka novo poskupljenje: Evo koliko će rasti cijene goriva od sljedećeg tjedna
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
automatizirane usluge
                Kaufland uveo niz noviteta u svoje trgovine: Evo što sve kupci mogu obaviti
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
STIŽE NOVAC
                Počinje isplata mirovina za kolovoz
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
NOVAC BEZ TABUA
                O novcu pričamo stalno, ali ne kad je najvažnije: Ove razgovore još izbjegavamo
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
OBNOVLJIVI IZVORI
                Veliki odaziv: Fond za zaštitu okoliša privremeno zatvorio javni poziv
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
šire asortiman
                ABC više nije samo krem sir: Poznati brend nakon 50 godina donosi nove mliječne proizvode
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
tri desetljeća promjena
                Sjećate li se života prije Wi Fi-ja, aplikacija i pametnih telefona? Ovaj povratak u 1996. probudit će uspomene
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
hrana i stereotipi
                Zašto žene u filmovima jedu salatu, a muškarci burger? Priča je veća nego što mislite
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
IZ MINUTE U MINUTU
                Najveći ekološki prosvjed u povijesti Hrvatske, deseci tisuća ljudi s Trga poručili: Sram vas bilo!
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
ZARADILI POZIV
                Pet igrača Dinama pozvano u reprezentaciju: Evo tko je na popisu izbornika
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
OTKRIO AGENT
                Beljo u spektakularnom transferu napušta Dinamo? Stigla ponuda od 20 milijuna eura
            
        
                        
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
prvi rujanski vikend
                Spustite se u rudnik, zavirite među zvijezde i otkrijte Zagreb kakav ne poznajete
            
        
                        
            
                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
POZNATI GLAZBENIK
                Thompson se nije pojavio na prosvjedu za Liku: Njegova objava ipak je privukla pozornost
            
        
                
            
                
                                        
                        
                    
                
                    
        
PRED KRAJ PRIJELAZNOG ROKA
                Kovačić zatražio odlazak iz Manchester Cityja, odmah je dobio jasan odgovor
            
        
                
            
                
                                            
                                                                                        
                                                    
                                        
                        
                    
                
                    
        
bijeli glamur
                Aleksandra Prijović za krštenje i prvi rođendan kćeri odjenula vjenčanicu
            
        
            

    

    

    

            

        
        
            
                                                    
                            
                                    
                    
                                    
                        trgovinski rat
                    
                                    
                        inflacija
                    
                                    
                        trendovi
                    
                            
            

                            
                            
                                                                        
    
                                    
                    
                                                                        
                            
                                
                                
                            
                        
                                                    
                            
                                                                        
        
neslužbeno
                                                                Vozače čeka novo poskupljenje: Evo koliko će rasti cijene goriva od sljedećeg tjedna
                            
                                            
                
                                                
                                        
                        
                            
                                
                                
                            
                        
                            
        
tri desetljeća promjena
                        Sjećate li se života prije Wi Fi-ja, aplikacija i pametnih telefona? Ovaj povratak u 1996. probudit će uspomene
                    
                
                                                
                                        
                        
                            
                                
                                
                            
                        
                            
        
dan na burzi
                        Crobex ipak završio u zelenom: Atlantic grupa spasila likvidnost
                    
                
                    
    

                                                            
                            
                                                            
    
        najpopularnije
    
    
                    
                
                    
                                                    
                                                                                                    
                                                            
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            1.
                        
                    
                    
                            
        
Borba za Liku
                        Goran Višnjić pozvao na prosvjed u Zagrebu i oštro odgovorio onima koji ga nazivaju antihrvatskim
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            2.
                        
                    
                    
                            
        
neugodno iskustvo
                        Platio kavu tri eura, konobar mu nije vratio ostatak: 'Kad sam ga tražio, odgovor me šokirao'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            3.
                        
                    
                    
                            
        
sve napetije
                        Rusija otvoreno zaprijetila Njemačkoj: 'Te lokacije postat će naše legitimne vojne mete'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            4.
                        
                    
                    
                            
        
sve je gore
                        Vatrena stihija guta sve pred sobom: Milijuni se bore za svaki udah, raste strah od 'ugljične bombe'
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            5.
                        
                    
                    
                            
        
prelomio je!
                        Luka Modrić donio konačnu odluku o reprezentaciji! Ovo je vijest koju su svi čekali
                    
                
            
                    
                
                    
                                                
                            
                                
                                
                            
                            
                            6.
                        
                    
                    
                            
        
iza zatvorenih vrata
                        Vlada je ponovno kadrovirala: Pazite kakve su ovlasti dobili državni službenici
                    
                
            
            
    Još vijesti

                                                        
                        
                                    
    

            
        
    

                    

    
    
        Prijava na newsletter
        Još te samo jedan klik dijeli od najzanimljvijih vijesti na tportalu!
        
            
                
                
                
                Unesite ispravan email
                Osobne podatke koje ste naveli prikupljamo u svrhu slanja newslettera. Ujedno jamčite da su podaci koje ste naveli Vaši osobni podaci. Detaljnije o zaštiti osobnih podataka možete vidjeti u Politici zaštite privatnosti korisnika HT-a.
            
            Prijavi se
        
    

        
    

            

    
        
            
                
                webmail
            
        
        
            
                
                tel. imenik
            
        
        
            
                
                playtoy
            
        
        
            
                
                
                iskrica
            
        
        
            
                
                maxtv
            
        
    
    
        
            newsletter
            Prijavite se na newsletter
        
        
            oglašavanje
            pogledajte cijene i formate
        
        
            društvene mreže
            
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
            
        
    
    
        Preuzmi tportal aplikaciju
        
            
                
            
            
                
            
        
    
    
        Pojedine rubrike tportala mogu donositi sadržaje koji nisu primjereni osobama mlađim od 18 godina. Osobama mlađim od 18 godina savjetuje se posjet ovim rubrikama jedino i samo uz nadzor punoljetne osobe.
        
            
                uvjeti korištenja
            
            
                uvjeti korištenja playtoy ID-a
            
            
                impressum
            
            
                načela portala
            
            
                upravljanje privolama
            
        
        
            © Hrvatski Telekom 2026. Sva prava pridržana.
            
                
            
        
    

    
    
        
        
    

                
    
    
    
    

    
        

    

