

    
    
     SVA HRVATSKA BRODOGRADILIŠTA NE MOGU POD ISTU KAPU: Od 1992. do danas Uljanik je dobio daleko najmanje pomoći države - Glas Istre
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

        
        
        
        

        
        
                
            
            
            
            
    
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                
                            
            
            
            

            
            
        

    
    
    
    
        
    
    

    

    
        
            
                
                    
                        
                    
                    
                        
                    

                    
                        
                            
                                Pula
                            
                            
                                Istra
                            
                            
                                Crna kronika
                            
                            
                                Hrvatska
                            
                            
                                Svijet
                            
                            
                                Sport
                            
                            
                                Kultura
                            
                            
                                LifeStyle
                            

                            
                                 Pretraga
                            
                        
                        
                            
                                Gradska štorija
                            
                            
                                Kolumne
                            
                            
                                Kategorije
                            
                            
                                Pregled dana
                            
                            
                                Online izdanje
                            
                            
                                Arhiva
                            

                            
                                Predaj osmrtnicu
                            
                            
                                Osmrtnice
                            

                        

                        
                    
                
            
        
    

    
            
                
                    
                        
                    
                
                
                    
                        
                    
                
            

        

    
        
                
        
        
    

    

        
            

                
                    Gastro
                
                
                    Gospodarstvo
                
                
                    Automoto
                
                
                    More i nautika
                
                
                    Znanost
                
                
                    Tehnologija
                
                
                    Obavijesti
                
                
                    Izbori
                
                
                    Politika
                
                
                    Turizam
                

            
        

    

    
        
            RELATIVNO USPJEŠNA TVRTKA
             SVA HRVATSKA BRODOGRADILIŠTA NE MOGU POD ISTU KAPU: Od 1992. do danas Uljanik je dobio daleko najmanje pomoći države
            
                30.08.2018 18:15
            
        
    

    
                        
                    

                
        
        

        
Prema službenim podacima Uljanik je od 1992. godine do danas primio 3,7 milijardi kuna potpora i subvencija. U istom razdoblju, kroz sanaciju brodograđevnih društava, Brodotrogiru je isplaćeno 4,2 milijarde kuna, u riječki 3. maj otišlo je 8,7 milijardi, a u splitski Brodosplit 11,5 milijardi kuna
Često se ovih dana u analizama državne pomoći u hrvatsku brodogradnju sva brodogradilišta stavljaju pod istu kapu. Pritom se propušta kazati da je u pulsko brodogradilište stigao daleko najmanji dio tog financijskog kolača i da je Uljanik, kao relativno uspješno brodogradilište, po tom pitanju uvijek bio u drugom planu.
Prema službenim podacima Uljanik je od 1992. godine do danas primio 3,7 milijardi kuna potpora i subvencija. U istom razdoblju, kroz sanaciju brodograđevnih društava, Brodotrogiru je isplaćeno 4,2 milijarde kuna, u riječki 3. maj otišlo je 8,7 milijardi, a u splitski Brodosplit 11,5 milijardi kuna.
Osim toga, podsjetimo da je još 2010. u svrhu potpore procesu privatizacije brodogradilišta tadašnja Vlada donijela odluku da brodogradilištima na račun obeštećenja za pomorsko dobro otpiše oko osam milijardi kuna. To je podrazumijevalo da će se za iznos naknade za isknjiženo pomorsko dobro koje je obuhvaćalo i sve nekretnine unutar brodogradilišta, smanjiti ukupni troškovi restrukturiranja, a samim time proporcionalno i traženi udio vlastitog doprinosa koji EU zahtijeva od budućeg vlasnika. S obzirom da pulsko brodogradilište nije išlo u restrukturiranje, unatoč procjeni sudskog vještaka na 1,4 milijarde kuna, RH mu je za pomorsko dobro na kojem se nalazi, a radi se o više od 350.000 četvornih metara kopna, priznala procijenjenu vrijednost od 1,03 milijarde kuna. No ni taj novac nije u punom iznosu stigao u Pulu. Naime, EU je procijenila da je država subvencionirala Uljanik sa 600 milijuna kuna u razdoblju predpristupnih pregovora, te je te subvencije proglasila nedopuštenima. Kako je taj novac trebao biti vraćen u državni proračun, to se riješilo na način da je iznos koji je trebao biti isplaćen na ime obeštećenja za pomorsko dobro jednostavno umanjen za iznos "nedopuštenih subvencija" i odgovarajućih zateznih kamata koje je Uljanik državi trebao vratiti. Tako je za čitavu tu transakciju u konačnici Uljaniku realno pripalo nešto manje od 340 milijuna kuna, odnosno za isknjiženje atraktivnog zemljišta i svih nekretnina koje se nalaze na njemu pulskom brodogradilištu je na ime obeštećenja na račun sjelo pedesetak milijuna eura kojima je u konačnici zatvoren jedan stariji kredit.
Druga dva velika brodogradilišta bila su u tom trenutku u programu restrukturiranja, pa za njih nisu važila ista pravila igre. Budući da je država morala sanirati tamošnja brodogradilišta onda je i taj posao poslužio kao alat da se to učini. Tako se vrijednost pomorskog dobra u Rijeci i Splitu nije formirala na temelju procjene vještaka, već je taj iznos napumpan onoliko koliko je bilo potrebno da se pokriju gubici u ta dva brodogradilišta. (Milan PAVLOVIĆ)

        

                
                    Povezane vijesti
                    
                            SRPANJSKA PLAĆA JOŠ NIJE STIGLA U ULJANIK;  Samir Hadžić: Mene nitko ne pita kako ću kupiti knjige djetetu 
                            Ako plaće ne stignu do sutra, ULJANIKOVCI U SRIJEDU KREĆU U ŠTRAJK
                             Hrvatski pisci SOLIDARNI SA ŠTRAJKAŠIMA U ULJANIKU I 3. MAJU
                    
                

        
        

        
            Podijeli:

            
                Podijeli
            

            
                Facebook
            

            
                X
            

            
                WhatsApp
            

            
                Viber
            

            
                Email
            
        
            
        
        
            

            

            
                
            
    

    
        
                
                
                
                
                    
                
                
            

                Najčitanije
                

    
        
            
                1.
            
        
        
            Pula sprema veliku feštu: Deset bendova na pet lokacija, stiže i Daleka obala
        
    
    
        
            
                2.
            
        
        
            Topla pohvala djelatnicima pulske bolnice: "Imati tu sreću biti u njihovim rukama bio je blagoslov"
        
    
    
        
            
                3.
            
        
        
            Za Grbinov opoziv prvo treba skupiti 9500 potpisa, a zatim i 15500 glasova na referendumu
        
    
    
        
            
                4.
            
        
        
            Tko prije njegovo: Turisti redovito zauzmu čitavo parkiralište, a građani? Čekaju svoj red 
        
    
    
        
            
                5.
            
        
        
            Policija traga za nestalom Helenom: Udaljila se s adrese u Puli
        
    
    
        
            
                6.
            
        
        
            FOTO & VIDEO / Prodrmao se grad: Veliki defile bajkera prošao ulicama Pule, pogledajte kako je to izgledalo
        
    

                Prikaži više vijesti

            
                
                
                    
                
                
    
        
    
            
            
                Najnovije
                
    
        
            
                11
            
            
                h
            
        
        
            FOTO / Prošetali smo pulskom tržnicom i ribarnicom. Cijene nagovještavaju kraj sezone
        
    
    
        
            
                21
            
            
                h
            
        
        
            Otpalo ranije najavljeno pomicanje početka nastave za više razrede OŠ Kaštanjer
        
    
    
        
            
                21
            
            
                h
            
        
        
            Vanesa Begić vodi susret s članicama literarne skupine Klub Gea
        
    
    
        
            
                22
            
            
                h
            
        
        
            Čvorci i dalje prljaju Giardine, stanari tvrde da je stanje gore nego ikad
        
    
    
        
            
                23
            
            
                h
            
        
        
            Zbog MMA eventa privremeno se ukidaju stajališta Arena i Flavijevska
        
    
    
        
            
                1
            
            
                dana
            
        
        
            U Komunalnoj palači održan prijem uoči BRAVE CF 108 u pulskoj Areni
        
    

                Prikaži više vijesti

            

                
                    
                        
                            
                        

                    
                
        
    

    
        
                
                
        
    

    
        
            
        
    
    
        
            
                
                    
                        
                            Više iz rubrike

                        
                    
                
            

        

    

        
            

                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Upisi su otvoreni
    Pulskim mališanima od ponedjeljka dostupne škole plivanja i vaterpola

                    
                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Jesenski vozni red
    U ponedjeljak započinje jesenski model vožnje Pulaprometa: Evo što se sve mijenja

                    
                    

    
                
                
                
                
                
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Đir po markatu
    FOTO / Prošetali smo pulskom tržnicom i ribarnicom. Cijene nagovještavaju kraj sezone

                    
                        
                            
                                
                            
                        
                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Ministarstvo nije dalo suglasnost
    Otpalo ranije najavljeno pomicanje početka nastave za više razrede OŠ Kaštanjer

                    
                        
                            
                                
                            
                        
                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Pjesničko jutro u Puli
    Vanesa Begić vodi susret s članicama literarne skupine Klub Gea

                    
                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Sokolovi nisu pomogli
    Čvorci i dalje prljaju Giardine, stanari tvrde da je stanje gore nego ikad

                    
                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Obavijest građanima
    Zbog MMA eventa privremeno se ukidaju stajališta Arena i Flavijevska

                    
                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    MMA spektakl
    U Komunalnoj palači održan prijem uoči BRAVE CF 108 u pulskoj Areni

                    
                    

    
        

        
            
            
            
            
            
            
        

        
            
                                Pula
            
        
    
    Zahvala pacijenta
    Topla pohvala djelatnicima pulske bolnice: "Imati tu sreću biti u njihovim rukama bio je blagoslov"

                    
                        
                            
                                
                            
                        
                            
        

    
        
        
    

    
        Trenutno na cestama
        
    

    

        
            
            
                
            
        

            

    

    

        
        
            
        
    
    
    
    
    
        
        
        

            
            

                
                

                    

                        
                        
                             
                        
                        
                        
                             
                        

                        
                        
                             
                        
                        
                        
                             
                        

                    
                    
                    

                        
                            
                                Politika Kolačića
                            

                            Politika privatnosti

                            
                                Uvjeti korištenja
                            
                            
                                Impresum
                            
                            
                                Kontakt
                            
                            
                                Pošalji vijest
                            
                            
                                Marketing
                            
                        
                    
                    
                        
                    
                    
                        

                            
                                Predaja malih oglasa / Predaja osmrtnica
                            

                            
                                Tiskano izdanje
                            
                        
                    
                
                
            
            
            
            
                2026. - glasistre.hr
            
            
        
        

    

    
    
    
    

    
    
    

            
        

            
            

    
        
        
    
    
    

            

        
        

 
        
        
        
        

    
    
    
    

    
    

